# 아이디어를 PRD로 변환하기 - 입력 템플릿

## 아이디어 개요

### 1. 한 줄 요약 (30자 이내)

- 이 프로젝트를 한 문장으로 어떻게 설명할 수 있는가?
- 이 프로젝트의 최종 결과물은 무엇인가?
  - 사용자 관심사 기반의 콘텐츠 노출 운영 자동화 기능

### 2. 해결하려는 문제

- 핵심적으로 해결하려는 문제는 무엇인가?
  - 문제점: 현재는 모든 사용자를 대상으로 동일한 콘텐츠 구성을 노출하고 있다.
- 우리는 왜 이 프로젝트를 해야 하는가? 왜 '지금' 해야 하는가?
  - 앱 서비스 홈 메인배너, 카테고리, 섹션 영역 등 노출 지면 슬롯의 한계가 있어, 주요 노출 지면에 선전되지 못한 콘텐츠들은 사용자에게 노출 빈도가 낮아지게 된다.
  - 사주 콘텐츠의 특성상 한 번 소비한 콘텐츠는 해당 사용자가 다시 사용하지 않을 가능성이 매우 높은데, 여전히 주요 지면을 차지하게 된다.
  - 현재에도 노출되면 사용자 구매 전환율이 높은 콘텐츠들이 지면 노출 우선순위에 밀려 아예 노출이 되지 않는 경우가 발생하고 있다.
- 이 문제를 해결하지 않으면 어떤 최악의 상황이 발생할 수 있는가?
  - 콘텐츠를 계속 생산하고 있어, 기존에 생산된 좋은 콘텐츠들이 노출 기회를 잃게되고, 결국 새 콘텐츠의 매출이 기존 콘텐츠 매출에 더해지는 것이 아니라 대체되는 효과가 될 수 있다.
- 경쟁사들은 이 문제를 어떻게 해결하고 있는가?
  - 경쟁사들은 유사한 문제를 해결하기위해 개인화 추천 시스템을 구축하여 해결하고 있다.

### 3. 사용자 스토리 및 요구사항

- 이 기능의 메인 타겟 사용자는 누구인가? (신규 사용자? 충성 사용자?)
  - 앱 구매 사용자. 신규/기존 모든 사용자가 대상이다.
    - 주로 추천되는 콘텐츠가 중고가의 인기 콘텐츠로 무료 사용자는 기본 추천 세트가 노출됨
    - 1회 구매한 사용자에게 2, 3회 구매를 유도하기위한 노출 운영 자동화 기능임
  - 참고할 만한 정보가 없는 신규 사용자는 운영자가 선정한 사용자들이 많이 선택하는 콘텐츠 세트가 제공된다.
  - 사용자가 하나의 콘텐츠를 선택하게 되면 선택한 콘텐츠 기준으로 해당 사용자의 관심사를 파악하여 사용자의 관심사에 맞는 콘텐츠를 제공할 수 있다.
- 이 기능이 '완성'되었다고 판단하기 위한 최소한의 조건들은 무엇인가?
  - 내가 내 관심사에 대한 정보를 제공했을 때, 그와 관련된 콘텐츠 위주로 노출이 배치되는 것

### 4. 기대효과 & 목표

- 이 프로젝트가 성공했다는 것을 어떻게 알 수 있는가?
  - 구매자의 ARPPU(LTV)가 증가할 것이다.
  - 사용자가 더 많은 스킬을 탐색할 것이다.
- 우리의 성공을 어떤 '숫자'로 증명할 수 있는가?
  - 구매자의 ARPPU (1회 이상 구매한 사용자 대상 기능)
  - 사용자의 일 평균 조회 스킬수
  - 사용자의 일 평균 진입 스킬수
- 사용자 관점의 효과
  - 콘텐츠를 구매하고 사용하면, 주변에 관심있는 스킬들을 더 쉽게 찾을 수 있고, 불필요한 스킬들이 알아서 제거되어 추가 사용이 편리해 질 것이다.
- 회사 관점에서 효과.
  - 구매자의 ARPPU, LTV가 증가하여, 총 매출이 증가할 것이다.

### 5. 핵심 솔루션

- 이번 릴리즈에서 반드시 제공해야 하는 핵심 기능(Must-have)은 무엇인가?
  - 사용자 세그먼트 판단 기능: 사용자의 입력 데이터, 콘텐츠 사용 기록 등을 기반으로 해당 사용자의 관심사를 판별하는 기능
    - 온보딩 설문의 관심사, 사용자가 구매한 콘텐츠의 관심사 분류정보로 판단
  - 기본 추천 콘텐츠 판별 로직: 사용자 정보가 없는 경우 제공될 기본 콘텐츠 추천 선정 로직
  - 사용자 개별 추천 콘텐츠 판별 로직: 사용자 관심사와 이용 내역을 기반으로 개인화 된 콘텐츠 추천 선정 로직
  - 운영자 선정 콘텐츠의 우선 노출 로직: 운영자가 일부 콘텐츠의 노출 우선순위를 조정할 수 있는 기능
- 있으면 좋지만, 없어도 되는 기능(Nice-to-have)은 무엇인가?

## 문제 정의 깊이파기

### 6. 현재 해결 방법과 한계

- 현재 상태는 어떠한가?
  - 현재 모든 사용자 대상 동일한 기준으로 노출되고 있음
  - 홈 메인 배너 영역은 주 단위로 운영자가 노출 스킬을 선정하여 업데이트
  - 카테고리, 섹션 영역은 반기, 연 1회 운영자가 전체 스킬을 선정하여 업데이트

### 7. 문제로 인한 손실

- 주로 객단가가 높은 사주 운세 스킬 위주의 노출 운영을 하고 있음
- 운영자에의해 수동으로 운영을하다보니 노출되는 스킬이 운영자의 기억에 의존하고 있음
- 신규 스킬 노출하기위해 빠진 스킬은 매출이 급감하는 현상 발생 (운영으로 인한 카니발라이제이션)
- 한번 스킬이 설정된 후에 노출되지 못하는 스킬들은 판매량이 떨어지는 등, 현재 노출 지면의 규모에 매출이 제한되는 효과가 있음.

## 사용자 이해하기

### 8. 사용자 특성 상세 & 사용 상황/맥락

- 사용자 특성 상세
  - 현재 유입되는 사용자는 사주, 타로 콘텐츠에 익숙한 사용자
  - 유료 콘텐츠를 구매하는 사용자는 특정 시점에 1개 이상의 관심사가 있음.
  - 관심사가 있는 사용자는 일부 다른 관심사 스킬은 구매 가능성이 매우 낮음
  - 사용자는 동시에 복수의 관심사를 가질 수 있음
- 사용 상황/맥락
  - 총 3개의 콘텐츠 노출 영역이 있음 - 메인배너, 카테고리, 섹션
  - 메인배너(20 슬롯): 신규 스킬, 주력 판매 스킬 등 특정 시점에 사용자에게 집중 노출이 필요한 스킬 20개 노출. 주로 가장 ARPU가 높은 스킬이 선정됨
  - 카테고리(약 100 슬롯): 사용자가 자신의 관심 콘텐츠를 찾아보는 노출 영역. 각 카테고리별에 맞게 필터링된 스킬 중 ARPU 순으로 상위 노출. 특정 스킬은 여러 카테고리에 중복 포함될 수 있음.
  - 섹션(약 30 슬롯): 섹션 상위 5개 스킬은 홈 메인화면에 노출 됨. 그 이상의 스킬은 해당 섹션을 클릭하고 들어가야 볼 수 있음. 카테고리, 메인배너에 오르지 못한 2순위 스킬들을 배치하고 있음.
  - 사주 스킬 특성상 한 번 구매하여 소비한 스킬은 재구매 가능성이 매우 낮음. 따라서, 한 사용자에게 최대한 많은 스킬을 보여주어야 함.

## 솔루션 구체화

### 9. 핵심 기능 3가지

1. 사용자 세그먼트 판단 기능: 사용자가 남긴 정보를 바탕으로 해당 사용자의 관심사군 판별
2. 콘텐츠 선정 로직
   1. 기본 추천 콘텐츠 판별 로직: 사용자 개인 정보가 없는 경우를 위한 Default 콘텐츠 선정 로직
   2. 사용자 개별 추천 콘텐츠 판별 로직: 기본 추천 콘텐츠에 사용자 개인 정보를 반영한 개인화 로직
3. 운영자 콘텐츠 우선순위 조절 로직: 사용자가 특정한 일부 콘텐츠를 기본 추천 콘텐츠의 상위에 노출될 수 있도록 조정하는 로직

### 10. 성공 측정 지표

- 목표 지표: 사용자 LTV (1W, 1M ARPPU)
- 선행 지표
  - 사용자의 인당 조회 콘텐츠 수
  - 사용자의 인당 진입 콘텐츠 수
  - 사용자의 ARPPU
