# HelloBot 홈 화면 노출 운영

## 1. 홈 화면 구성

### 어플리케이션 특성

- 앱, 웹
- (스킬: 챗봇의 세부 기능 형태로 대화형 텍스트 콘텐츠를 의미)

### 콘텐츠 노출 운영

- 사용자는 노출된 콘텐츠를 사용하게 되고, 사용하는 콘텐츠의 특성에 따라 행동이 유도된다.
- 콘텐츠의 노출 전략과 정책에 따라 사용자의 앱 사용 패턴이 달라진다.
- 따라서, 목표 달성에 적합한 노출 전략과 실행을 수행해야 하고, 실제 의도한 결과가 나왔는지 확인하며 운영을 진행.
- 매출 목표를 달성하기위해서는 노출대비 매출 효율이 좋은 스킬이 더 많이 노출되어야 하고, 사용자의 리텐션을 개선하기 위해서는 반복 사용 비중이 높은 스킬이 더 많이 노출되도록 운영되어야 함.
- 스킬 중에는 1회 제작후 지속적으로 판매되는 콘텐츠가 있고, 특정 시즌에만 판매되고 종료되는 시즈널 콘텐츠가 있음.
- 콘텐츠는 현재 사주 운세 콘텐츠 중심으로 주간 1~2개, 연간 50~80개 신규 스킬이 제작 출시되고 있음
- 매출 목표 달성을 위한 매출 주도 콘텐츠, 매출 효과가 검증되지 않은 신규 스킬, 새로운 가능성을 위한 새로운 타입의 콘텐츠 노출이 적절한 비율로 보장되어야 함.
- 매출 목표 달성을 위한 콘텐츠 중에도 효율이 높은 주제와 효율이 낮은 콘텐츠가 있다. 성과가 상대적으로 낮더라도 효율이 낮은 콘텐츠도 노출이 최소한은 보장되어야 함.

### 주요 노출 지면

- **메인배너**: 사용자가 가장 먼저 마주치게되는 노출 지면
- **카테고리**: 사용자가 가장 많이 탐색하는 노출 지면
- **섹션**: 메인배너와 유사. 섹션별 상위노출 5개 스킬은 홈 화면에 바로 노출 됨
- **검색**: 사용자의 검색 결과로 노출되는 지면

### 카테고리

- 관심사, 콘텐츠 타입, 주제 등의 기준으로 분류
- 원하는 목적이 있는 사용자는 목적에 맞는 카테고리를 통해 스킬 탐색
- 16개 전후의 카테고리로 운영하며, 각 카테고리는 세부 하위 카테고리를 가짐
- 현재 매출 기여가 높은 카테고리는 신년운세, 사주, 타로, 솔로 연애운, 연애중/궁합, 이별/재회 카테고리
- 각 카테고리 안에 개별 스킬이 세로 스크롤 형태로 노출됨.
- 연간 또는 반기에 1회 업데이트 운영
- 대부분의 스킬은 1개 이상의 카테고리 안에 포함되어있어야 함

### 메인배너

- 앱 실행시 바로 보이는 홈 화면 최상단 20개 슬롯, 가로로 스크롤되며 노출됨. 20번 후 다시 1번으로 스크롤되는 형태.
- 운영 레벨에서 노출이 필요한 시즈널 스킬이나 신규 스킬을 노출하기위한 목적으로 운영
- 운영 효율을 위하여 주 1회 업데이트
- 모든 사용자를 대상으로 동일한 스킬이 노출되기 때문에 메인배너에 노출될 수 있는 스킬은 제한적. (ARPU가 높은 상위 스킬 위주로만 노출됨)
- 한계점: 다른 관심사를 가진 다양한 사람들에게 맞추기위해 한정된 슬롯을 여러 콘텐츠로 구성해야 함. 사용자 한명 기준으로는 비관심 영역 콘텐츠가 상당수 포함될 수 밖에 없음.

### 섹션

- 현재는 관심사 기반의 섹션으로 카테고리의 콘텐츠중 카테고리별 상위 노출 스킬을 홈 화면에 바로 노출시키기 위한 용도로 사용중
- 실제 업데이트 된 최신 스킬을 노출하는 실시간 업데이트 되는 노출 방식으로 사용률이 높은 섹션도 있었음.
- 섹션은 카테고리와 메인배너의 보조적 노출 지면으로 활용하는 것이 효율적. 사용자가 주로 사용하는 노출 지면은 메인배너와 카테고리.

### 검색

- 외부 채널에서 알게된 스킬명, 본인의 특별한 관심사의 스킬을 찾는 등 구체적인 목적을 가진 사용자가 사용하는 노출 지면
- 입력한 검색어와 관련된 스킬중 사용자가 만족할 만한 콘텐츠가 제안되어야 함
- 주로 검색 결과에서 1~3번째 스킬의 노출 효과가 좋음

## 사용자 관심사 세그먼트

- **신년운세**
- **솔로 연애운**
- **연애중/궁합**
- **결혼**
- **이별/재회**
- **짝사랑/썸**
- **재물/성공운**
- **임신/자녀운**
- **점성학/별자리**
- **관상/손금/꿈해몽**
- **오늘의 운세**

- 다양한 기준으로 공통적 특성을 가진 사용자 세그먼트 기준으로 분류
- 하나의 스킬이 여러 세그먼트에 포함될 수 있음
- 콘텐츠 특성에 따라 세그먼트별로 사용자의 이용 패턴이 다름
  - 신년운세는 특정 시즌에 전환율이 높음. 시즌 기준으로 가장 성과가 좋은 세그먼트
  - 솔로 연애운, 연애중/궁합, 결혼은 세그먼트 규모가 크고 꾸준히 성과가 좋은 세그먼트
  - 이별/재회, 임신/자녀운 세그먼트는 세그먼트 규모는 작지만 리텐션과 LTV가 좋은 세그먼트
  - 재물/성공운은 1회성 성격이 강한 콘텐츠로 일시적으로 큰 성과를 낼 수는 있지만 리텐션, LTV가 상대적으로 낮은 세그먼트

## 콘텐츠 주제, 타겟 세그먼트

- 타겟 세그먼트: 현재 상대유(특정 상대방이 있는 경우), 상대무(상대방이 없는 경우), 전체(상대방 유무에 관계 없는 경우) 기준으로 구분
- 콘텐츠 주제: 신년운세, 연애, 재물/성공 등 콘텐츠의 내용상 주제

## 헬로우봇 사용자 구성과 특성

### 사용자 여정 (Lifetime)

- Meta(Instagram)의 Paid 광고를 통한 웹 유입 (신규 유입 비중이 가장 높음)
  - 특정 스킬(콘텐츠)의 상세페이지 랜딩으로 해당 스킬에 대한 니즈를 자극하는 소재의 Paid 광고로 유입
  - 사용자가 Instagram앱에서 광고를 클릭하면 Instagram의 인앱 브라우저에 헬로우봇 웹의 해당 스킬 상세페이지로 랜딩
  - 사용자는 회원가입 없이도 해당 브라우저 내에서 콘텐츠를 구매하고 채팅방으로 이동하여 소비 가능
  - 콘텐츠 소비 후 인앱 브라우저를 닫으면 광고를 통한 1회성 사용자 경험 여정은 완료됨
  - 일부 사용자가 상세페이지와 채팅방 화면에 있는 앱 설치 링크를 통해 앱을 설치하거나 이동할 수 있음
  - 신규 사용자 중 일부가 앱까지 이전
- 구글 검색 광고
  - Meta 등의 광고 효과에 비례하여 검색량 증가되는 구조
  - 신규, 기존 사용자 유입 루트
- 네이버 검색 광고
  - Meta 등의 광고 효과에 비례하여 검색량 증가되는 구조
  - 신규, 기존 사용자 유입 루트
- 카카오톡 푸시 알림
  - 카카오톡으로 가입한 사용자 대상. 약 85%가 카카오 가입자. (2025년 1월 기준 약 10만명)
  - 카카오톡 플랫폼을 통하여 푸시 알림 발송
  - 특정 스킬 상세페이지 랜딩(주로 신규 스킬 알림)으로 1회이상 방문/가입한 사용자 대상의 Re-markeing
  - 기존 구매자 세그먼트의 재구매 효율 높음
  - 주 1회 유료 푸시 알림 메시지 발송.
- 인앱 푸시 알림
  - 앱 설치 & 마케팅 푸시 동의 사용자의 유입
  - 일 3회의 알림 및 신규 온보딩 사용자의 1주일간 온보딩 알림 메시지 발송

### 사용자 유입 경로

- 메타
- 구글
- 네이버
- 온드 미디어
- SEO
- ASO
- Direct
- 카플친
- 인앱 푸시

### 특성
